No, ha detto insomma, ha detto insomma, spaccatura, subito, ah, finalmente, no, dico, se l'accava
abbastanza bene, sì, bravissimo, si vede anche che questa cosa lo diverte, non l'ho
presa bene, cioè non come un impegno eroico, un sacrificio, ma come un'esperienza appassionante
e divertente. E poi si vede anche che nella sua storia c'è un po' di politica, insomma,
cioè uno che sa come si fa. Cioè vuol dire che aveva ragione Berlusconi, quindi? No,
vuol dire che ogni persona civile, in un paese civile, ha diritto di fare politica, diciamo,
fare politica è un diritto, è un diritto di tutti i cittadini, nella storia di ciascuno di noi,
anche di quelli che dicono io sono la società civile, eccetera, c'è un po' di politica,
cioè c'è un po' di militanza politica, di convinzioni politiche. Ma rispetto alla
risposta, no, che ha dato Michele, ma perché, insomma, questa cosa così abnorme che è successa,
che in qualche modo è la sintesi di una stortura più grande ancora, è potuta accadere. Insomma,
voglio dire, se ce l'avessero raccontato solo poco tempo prima, non è ammissibile che un
presente di Consiglio dica una cosa e ciò accade di conseguenza di altre cose. In realtà c'è la
sensazione che ci sia stata una certa distrazione. Per esempio, c'è stato un miracolo economico,
come sapete, e non me ne siete accorti. Nessuno se ne ha accorto. Oggi, sì, Berlusconi ha detto
che c'è stato, per esempio, un miracolo economico. Cioè, vuol dire, è una distrazione diffusa.
Non so che cosa consiste la distrazione. A proposito delle vicendere che ha parlato Michele
Santorum. Io credo che quello che è venuto fuori in questi anni è il carattere odioso,
persecutorio. La cosa che colpisce è l'idea di un Presidente del Consiglio, che si mette,
che oltre ad essere il Presidente del Consiglio, è anche proprietario di tanta parte del sistema
dell'informazione, perché altrimenti non si capisce a dove sta il problema. Non è soltanto
nei poteri del Presidente del Consiglio. C'è di uno che, avendo preso il controllo della
televisione pubblica, ed essendo il proprietario della principale televisione privata, può
decidere il destino professionale delle persone, salvo le nicchie che restano, e lo fa con
il rancore e l'odiosità di volere colpire quelli che lui considera una minaccia. Cioè,
non è soltanto Santoro, Biagio. Cioè, il capo di un governo, di un grande paese occidentale,
con la guerra, gli ostaggi, la crisi economica, si mette al telefono per dire non dev'essere
debortoli, posso tollerare al massimo Battista. Ma la cosa più impressionante non è che
questo avvenga nella legalità? Cioè, che il nostro sistema non preveda degli ostacoli
a delle simili iniziative? Anche in altri paesi non è che ci sono degli ostacoli. C'è
un ostacolo che è nel costume civile. In Gran Bretagna non è proibito al proprietario di
una grande rete televisiva di diventare Primo Ministro. Non hanno una legge in questa materia,
solo che se tu glielo dici dice, ma è impensabile che accada. Vorrei farti presente che non
è vero che esista questa terribile legislazione. Ci sono alcuni paesi che hanno una legislazione,
ma noi ci troviamo di fronte alla necessità di stabilire per legge delle cose che nella
gran parte dei paesi democratici ci sono una consuetudine normale, un dato del costume
civile. Cioè, nel dire questo, dico che il problema è più complicato ed è persino
più drammatico. E noi ci dobbiamo domandare come mai a un certo punto questo paese si
è affidato ad un personaggio di cui tutti... Questa è ragione Bello Schoni quando dice
ma lo sapevano tutti. Questa è ragione, onestamente. Esatto. Il vero problema è come è potuto
accadere che il livello di cultura democratica di questo paese ha ceduto fino al punto che
il paese si è affidato ad uno di cui pure sapeva che esisteva questa somoria, questo
conflitto di interessi. La risposta è lunga, diciamo. Tutti vogliono andare a cena. No,
ma non è... Se vogliamo fare un discorso serio e toccare un punto vero, non limitarci
a dire che Bello Schoni è quello che è. Cosa che adesso, secondo me, una buona parte
dell'opinione pubblica, secondo la lucida profezia di Montarelli, ha compreso, che in
fondo aveva ragione lui quando diceva lasciatelo provare, poi capiranno, diciamo. Ma se noi
vogliamo fare questa discussione un po' rivolta l'indietro che voi avete avviato, diciamo,
più che volgersi alle battaglie future, diciamo, riflettere sulle scopie del passato. Ma il
vero problema è che non si capisce il fenomeno Bello Schoni se non a partire dal fatto che
in questo paese a un certo punto c'è stata una crisi della democrazia, dei partiti parlamentari,
c'è stata una ferita nella storia di questo paese, che ha aperto un enorme varco, diciamo,
a questo fenomeno anomalo illiberale, questa è la verità, non era la prima volta che si
infilava nella storia italiana, diciamo, a un fenomeno di tipo illiberale, che ha sedotto
una parte del paese, che ha fatto pensare che, tolti di mezzo, diciamo, i partiti,
la mediazione, la consorciazione, la concertazione, e affidandosi al decisionismo di uno che per
più aveva la forza del denaro, della comunicazione, il paese sarebbe tornato a correre, saremmo
diventati tutti più ricchi, e poi tutta questa illusione si è avvenuta via redimensionando,
oggi siamo di fronte alla necessità di indicare di nuovo un'altra prospettiva. Però questo
è accaduto per ragioni profonde e io ritengo che il nostro errore è stato, forse, di non
percepire per tempo che bisognava dare delle risposte coraggiosi a quella crisi. E mo non
mi piace. La sinistra c'era al punto che è riuscita persino a conquistare il governo
del paese, pur non avendo la maggioranza dei voti degli italiani, ma io, caro Sofri, è
stato molto più miracoloso da conquistarlo, perché nel 1996, quando noi vincemmo le elezioni,
la somma dei voti raccolti da Berlusconi, Fini e Bosti faceva il 54% del paese. Ma è
un dato di cui mi vanterei però. Ma no, era la realtà. Io mi vanto del fatto che pur
avendo loro il 54% di elezioni vincemmo noi, che fu un vero miracolo, diciamo. Il problema
qual'era? Ma non possiamo andare avanti tutta una vita a sostenere che Bush ha rubato le
elezioni perché aveva meno voti e però ha vinto lo stesso, a sostenere che un'altra
volta Berlusconi ha vinto, malgrado avesse meno voti, e poi farci un vanto del fatto
che abbiamo vinto le elezioni con il 54% conto. Ma non è vero, perché nei sistemi maggioritari,
vince normalmente la forza che riesce ad avere la maggioranza relativa più aggregata. Non
è che si vince con il 52% dei voti nei grandi paesi democratici. In Gran Bretagna si vincono
le elezioni con il 42%, in Francia... Noi riuscimmo a vincere perché fummo uniti nel
1996 mentre alla destra si divise. Quindi non è che facciamo ne un vanto, però, pur
essendo riusciti a vincere, tuttavia la maggioranza del paese era a destra. Perché? Perché a
un certo punto la maggioranza degli italiani si è ritrovata a votare per Berlusconi fini
e bossi, cioè tre forze totalmente strane rispetto a un cinquantennio di storia democratica
Evidentemente questo non era il frutto di un momentaneo spandamento, era il frutto di una
crisi profonda del sistema democratico. Però a questo punto necessita di una spiegazione il
fatto che dopo quello ci fu un governo del centro-sinistra e una sconfitta elettorale.
Cioè il significato per uno superficiale è quel governo del centro-sinistra. No, che alla fine
rischia di avere ragione la signora, cioè che la sinistra non ci sia stata. No, non ha ragione la
tanto è vero che nel 2001, quando noi abbiamo perso le elezioni, la destra ha avuto meno voti
del 96, perché nel frattempo però fu unita e lì fu la sua forza, fu una vittoria politica. Ma non
è che nel paese la destra fosse andata avanti, è più complicato. No, il problema qual è? È che noi
non abbiamo dato, perché io credo che sia importante questa lista che noi stiamo facendo. È
importante perché noi stiamo dando oggi, cominciando a dare, una risposta più di fondo alla grande
crisi della democrazia italiana. Cioè stiamo cercando di costruire una grande forza politica
in grado di tenere insieme il Paese. Perché noi, dalla crisi dei grandi partiti democratici,
che nel bene e nel male hanno tenuto insieme questo Paese per 40 anni e ne hanno garantito
il progresso, sia pure nella situazione del Partito Comunista che non andava al governo,
però tuttavia quei grandi partiti hanno garantito il progresso del Paese. Dopo la crisi di quei
partiti noi abbiamo avuto uno sbrindellamento del sistema democratico. Adesso stiamo cercando di
ricostruire una grande forza in grado di tenere insieme il Paese e io ritengo che questa operazione,
cioè dare vita ad una grande forza politica, pluralistica, con le sue particolarità, quella
che si raccoglie in questa lista, che si candida ad essere il primo partito del Paese al nord,
al centro e al sud, cioè in qualche modo una grande forza nazionale, che sta qui,
comincia ad essere una risposta di sistema a quella crisi della democrazia italiana in cui
si è infilato, non perché non ci fosse la sinistra, ma perché a un certo punto si è
determinato uno scollamento drammatico tra il sistema democratico per le responsabilità che
aveva il sistema dei partiti, non per la cattiveria di qualcuno. Però scusate, scusate, scusate,
il senso di questo incontro di questa sera che non succede, diciamo, non succede dappertutto,
non credo che il presidente Berlusconi accetterebbe una cosa di questo genere. Allora,
il senso della conversazione di questa sera è di fare una amabile conversazione, un ragionamento
di noi sul futuro, siamo partiti dal passato, però secondo questa storia del passato ce la
ricordano tutti i giorni su tutte le reti, che sembrano a me più del 17 per cento che dice
di avere Berlusconi. Vorrei che anche questa sera facessimo uno sforzo per capirsi un po' meglio.
Noi abbiamo avuto una grande discussione dopo la sconfitta elettorale tre anni fa, che evidentemente
ha lasciato i suoi strascici, in cui c'è stata la tesi, corsa la tesi, che noi abbiamo perso le
elezioni perché siamo stati insufficientemente combattivi contro Berlusconi. Ecco, sostanzialmente
questa è stata la tesi. La rabbia maturata è stata tanta. Abbiamo discusso, noi nel nostro partito
abbiamo fatto un lungo e drammatico congresso, ha prevalso un'idea diversa e secondo me quella
versione lì è una versione semplicistica. Non è nuovo nella storia della sinistra. Quando perdi c'è
sempre un riflesso identitario e ti racconti una storia che non è mai vera, che tu hai perso perché
non sei stato abbastanza pugnace. Non è così. E' più drammatica, per vero che è circolata anche
la storia che hai perso perché sei stato troppo pugnace? Io penso che sono due fesserie. Noi
abbiamo perduto nel 2001 intanto perché eravamo divisi e loro erano uniti, che è un fatto politico
che è apparso sotto gli occhi di tutti e mi pare che ne abbiamo tratto una lezione nel senso che
ora ci siamo uniti. Ecco, in secondo luogo abbiamo perduto perché non siamo riusciti a
conquistare la fiducia di una parte di quel ceto medio del nord, di quel mondo berlusconiano che
ho continuato a sognare che lui avrebbe dato modernità e ricchezza al Paese. Dopo di che,
io non considero quella sconfitta non era la fine del mondo, non era l'inizio di un ventennio di
regime berlusconiani, ma non perché in lui non ci siano delle pulsioni liberali, ma perché questo
Paese aveva, lo ha dimostrato, le energie per reagire e ora siamo in pieno declino di questa
poi sarà banale quello che sto per dire ma così non è parlando più insomma di questo. Qualcosa
non ha funzionato è evidente, infatti si è perso. Ecco, ora il problema è il futuro, se tutto avesse
funzionato in un altro modo. Io punto sul vivo dalla pretesa che è stato il sopillatore di un
maggior sguardo. Volevo coinvolgere Luca Sofri nella
prossima domanda. Volevo saltare un attimo di palo in frasca se volete o abbandonare almeno
questo palo e porre una questione in cui il confronto e la contrapposizione sul passato e
il presente e il futuro è assolutamente saliente e l'atteggiamento ne risente appunto se uno guarda
il futuro ovvero la questione dell'Iraq a questo punto. Noi non ci rendiamo conto che gli effetti
di questa guerra e dei suoi sviluppi, gli effetti che su una nuova generazione nel mondo arabo,
nel mondo islamico, hanno le immagini dei civili assassinati, in Italia l'hanno fatto vedere poco,
le persone si sparano dagli elicotteri, spara quello si muove, o delle persone torturate dai
militari americani, sono immagini che sono destinate a segnare per un lungo periodo il
modo in cui miliardi di persone guardano all'Occidente, il modo in cui miliardi di
persone in occidente guardano all'Occidente stesso. Ho capito, ma questo è giustissimo,
ma io vorrei che noi riflettessi un momentino sul fatto che noi e i nostri figli, se vivremo
circondati da miliardi di persone che ci odiano, non saremo sicuri, faccio una piccola osservazione,
non vivremo in un mondo sicuro, vivremo in un mondo terribile. Ora mi permetto di dire,
a proposito degli sviluppi di questa vicenda, che una delle cose più importanti da fare per
dimostrare la forza della democrazia, dimostrarla nei fatti e per ripristinare un'immagine presentabile
dell'Occidente, è, con il voto a Giugno e a Noembre, mandare via i responsabili di
questo disastro. Bada che questo è un fondamentale atto politico ai fini di gestire questa vicenda,
perché quando tu hai una classe dirigente che fallisce in un modo così disastroso e
consegue un risultato così controproducente, se tu li mandi via, allora li puoi dire,
avete visto la democrazia? Ma se tu non li mandi via, qualsiasi cosa ti inventi, rischia di non
essere credibile. E quelli che arrivano al posto loro, questa era la mia domanda, che pongo anche
a lei, che cosa fanno a quel punto? E quelli che arrivano al posto loro devono trovare una via
in uscita. Guarda che noi, all'indomani della guerra, io lo ricordo sempre, perché non riuscimmo
a sfondare, perché in quel momento c'era l'euforia della vittoria democratica, la gente si aspettava
che gli irachieni con le bandierine festeggiassero i liberatori. Anche qualcuno a sinistra condivise
questo. Qualche irachieno con le bandierine all'inizio, prima che i liberatori dimostrarano
di non essere in grado di gestire il dopo. Io sono andato a Bagdad a giugno dell'anno scosso. A
Bagdad, quando si era concluso ufficialmente il conflitto, poche settimane prima, era in un
momento di sospensione, cioè iniziavano i primi attentati, iniziavano, si sentiva sparare.
Poteva succedere tutto ancora. Il Paese era sull'orlo di un vulcano. C'è stata una missione,
tra l'altro dove è stata una scelta importante, perché noi, l'internazionale socialista,
eravamo stati contro la guerra, quindi potevamo dire, sono affari vostri. No, noi andammo
a Bagdad per dire, posto che la guerra era sbagliata, comunque c'è stata. Adesso, come
possiamo contribuire a trovare una via d'uscita? Quindi era, diciamo, uno stato d'animo positivo.
Tra l'altro, una missione delicata, perché noi siamo andati, però non riconoscendo la
legittimità dell'occupazione militare, eravamo ospiti dei curdi. Una condizione fortunata,
che andare in giro per Bagdad senza militari americani, mi sono accorto subito che era
un fattore di sicurezza, non di insicurezza. Quindi siamo andati, abbiamo parlato con tutti
i sciti, i curdi, i sunniti, tutti i partiti, i comunisti, i socialisti. Tra l'altro faccio
presente tra le righe che diversi di questi partiti, che sono quelli che hanno combattuto
Saddam Hussein, erano nostri amici, perché noi non eravamo amici di Saddam Hussein, eravamo
amici di quelli che hanno combattuto contro Saddam Hussein. E io ho trovato persone che
hanno detto, noi abbiamo combattuto, siamo stati torturati, abbiamo visto i nostri amici
assassinati, ma riteniamo che l'invasione americana sia stata un errore. Io ho trovato
anche della gente così a Bagdad. Dopodiché era chiaro occhio nudo che se gli americani
non facevano un passo indietro si andava al disastro. Noi tornammo e dicevamo, bisogna
che immediatamente l'esercito che ha vinto la guerra faccia un passo indietro. E lì
vada una forza pacificatrice, cioè le Nazioni Unite, bisogna fare una conferenza di pace
che coinvolga tutte le forze irachene, eccetera. Fummo presi per mani. Ci visto, ma dove sarebbe?
Adesso comincia la democrazia, cominciano gli appalti. Fummo presi per matti. Quando
ripeto, non è che ci voleva una grande analisi per rendersi conto che lì si era sull'orlo
di un vulcano. Quindi non è che noi non abbiamo cercato di dare un contributo.
Però io ho una domanda laica alla sua competenza in questo senso. Una forza pacificatrice,
una forza dell'ONU, oggi in Iraq, è in grado, l'ONU è in grado, per quello che sappiamo
essere l'ONU, nel bene e nel male di mettere in campo delle forze che possano gestire quello
che è l'Iraq adesso? Allora io mi permetto di dire una cosa, perché anche questo spettro
della guerra civile iracheva, in Iraq non c'è la guerra civile. C'è un'azione militare
in Iraq. In Iraq ci sono tre popolazioni che si fanno la guerra cercando di ottenere più
potere possibile. Non possiamo non chiamarla guerra civile, ma questo esiste. Non è esattamente
così. Comunque io penso che la condizione è quella di fare una conferenza di pace che
metta le forze veramente rappresentative del popolo iracheno intorno ad un tavolo, perché
l'idea che lì ci deve stare un potente esercito straniero perché sennò loro si combattono
significa che ci deve stare per trent'anni. Siccome questa è un'assurdità, sia che
siano americani, sia la NATO, sia l'ONU, nessuno può pensare che si può occupare l'Iraq
per trent'anni, bisogna fare una conferenza di pace che coinvolga le forze rappresentative
del popolo iracheno e creare le condizioni perché lì si possa cessare l'occupazione
militare, perché se continua l'occupazione militare continuerà la guerriglia, continueranno
i combattimenti, continueranno i morti. Perché un'occupazione di una forza di pace militare
dovrebbe avere pure delle condizioni diverse? Ma perché un'occupazione innanzitutto? Perché,
gli americani, per quello che hanno fatto, in questo momento se ne devono andare, perché
la gente li odia. Allora ho una domanda, perché dobbiamo andarceli noi, visto che la
gente non ci odia? Intanto non so se lei ha fatto dei sondaggi sul campo, il problema
è che il nostro paese... Perché non dovrebbero odiare i soldati dell'ONU se odiano anche
noi. La risposta è molto semplice, il problema è che ci deve essere una rottura di continuità,
bisogna che le forze occupanti facciano un passo indietro e lasciano ad altri il compito
di guidare la transizione, perché sennò non finirà mai la guerra e purtroppo l'Italia
è diventata una forza belligerante, sia pure in ritardo, perché il governo berlusconi
ha mandato i nostri soldati lì nell'ambito di una coalizione di amici degli americani,
senza il mandato di nessuno, senza una decisione europea, allora quello che poniamo è un problema
politico. Noi diciamo all'Italia, Italia, fai un passo indietro, isola gli americani,
perché se c'è un isolamento degli americani può darsi che quelli capiscono che non possono
continuare a gestire in questo modo la crisi racchena. Noi abbiamo posto un problema politico
al governo italiano e abbiamo detto al governo italiano noi vogliamo una svolta, è un anno
che te lo chiediamo, non hai fatto nulla, a questo punto noi ti diciamo rompi e sottrai
il nostro paese a questa politica sbagliata, perché è l'unico modo per spingere gli americani
ad un atto forte di cambiamento, altrimenti noi continueremo così con i morti, le torture,
l'occupazione militare in un disastro senza fine. E guarda, io che conosco il mondo arabo,
appunto sono stato anche recentemente in Israele, all'indomani dell'assassinio dello
Sheikho Yassin, abbastanza recentemente in un clima abbastanza difficile, ti assicuro
che il numero dei giovani che vanno ad iscriversi alla guerra santa, al jihad, in tutti i paesi
arabi è un numero crescente, noi non ci rendiamo conto di che cosa si sta accumulando.
E' una vittoria di Bertinotti, o è un cambiamento di linea di prodigio, è secondo me una manifestazione
di provincialismo catastrofico. Non so se hai notato che il sistema dell'informazione
stasera non ha minimamente citato questa questione, l'avete citata voi. Mi dispiace che c'è una
domanda, però vero. Prima di tornare a Michele vorrei fare ancora una domanda al presento
della lemma su questo tema, vorrei tornare alle elezioni, al tema della serata.
Mettere le mani in cecegna per rendersi conto che bisogna riconoscere i diritti di quel
popolo e porre fine anche all'oppressione, bisognerebbe nel Medio Oriente difendere i
diritti dei palestinesi e in questo modo il terrorismo diventerebbe molto piu' debole,
ma la destra ha dato un'altra lettura, ha detto questi sono i nemici dell'Occidente
e noi mettiamo in campo la nostra forza. Ora se tra giugno e novembre questa visione
delle cose non è battuta, io credo che sarà un guaio per il mondo intero e noi dobbiamo
cercare di costruire una prospettiva diversa che non significa rendersi al terrorismo,
al contrario significa combattere in modo efficace, cioè isolarlo anche nella coscienza
di altri popoli, di altri continenti e c'è un grande compito di uno schieramento democratico
di centro-sinistra, dall'Europa all'America, cioè di costruire un'altra strategia per
governare il mondo sulla base di principi, di valori, di una premenenza del diritto,
di un riconoscimento dei diritti di tutti i popoli, possono sembrare delle affermazioni
molto generiche, astratte, non lo sono perché sono scelte concretissime, bisogna smilitarizzare
la politica internazionale, che non significa che non vi siano momenti in cui è inevitabile
l'uso della forza, ma ci deve essere un primato del diritto e della politica, altrimenti
è un disastro. Io faccio quello che appunto passa alla frasca
successiva dal palo precedente, mi è mancata la trasmissione di Michele Santoro, non su
uno dei molti temi in cui il Paese si è diviso ideologicamente o motivatamente, appunto secondo
i tradizionali schieramenti, ma su un tema che ha confuso un po' le acque e che in realtà
è sintomatico di cose molto importanti e definitive per l'Italia, che è il tema della legge della
fecondazione assistita. La legge sulla fecondazione assistita secondo
me è molto più che altre cose, molto più che altre leggi, molto più che altre iniziative,
poche iniziative, perché questo governo non ha preso tante, però quelle che ha preso sono
state quasi tutte disastrose. Però la legge sulla fecondazione assistita
è impressionantemente sintomo di quello che è questo governo, nell'aver coniugato
grandi incompetenze e grandi cialtronerie, grandi violenze, e però appunto questa legge
che tutti gli esperti hanno definito assolutamente assurda, sbagliata, da tutti i Paesi siamo
stati ridicolizzati, questa legge è passata dividendo anche gli schieramenti e confondendo
le acque. Uno degli effetti di questi tre anni di governo
della destra è che una parte del Paese è diventata ancora più ricca e una parte del
Paese è diventata più pobra, quindi c'è un disagio sociale che è visibile, che è
aumenta il numero delle famiglie che fatica ad arrivare alla fine del mese, l'aumento
del costo della vita ha colpito in modo grammatico, salario, stipendio, chi vive di un reddito
fisso e quindi a questo mondo innanzitutto noi ci rivolgiamo perché questo mondo in
parte fosse dotato dalla destra. Poi c'è un elettorato di opinioni, c'è un elettorato
che tocca anche altri interessi, per esempio nel mezzogiorno c'è un fenomeno più ampio
di distacco dalla destra, perché non c'è il minimo dubbio che questa destra ha avuto
un'impronta complessivamente antimeridionale della sua politica, che non ha penalizzato
soltanto il mondo del lavoro e le persone meno ricche, ma ha colpito anche un certo
mondo imprenditoriale che aveva trovato nelle politiche del centrosinistra un sostegno ad
un progetto di sviluppo, perché noi avevamo dato un insieme di strumenti di sviluppo
e la novità di questi strumenti, penso per esempio al credito di imposta per chi assumeva
una persona, noi avevamo da una parte introdotto molti elementi di flessibilità in un'intratta,
però anche potenti incentivi poi a trasformare il contratto di formazione e lavoro in un
rapporto di lavoro stabile, perché c'era il credito di imposta per gli imprenditori
che lo facevano e l'imprenditore che lo faceva se lo applicava da sé, la novità era che
questa forma di sostegno non era più intermediata dal ceto politico, ora la destra ha colpito
queste politiche per il mezzogiorno, creando non soltanto un'area di miseria più ampia,
ma anche colpendo gli interessi di forze imprenditoriali, di ceti moderni, quindi c'è un'enorme questione
che riguarda la società, che riguarda lo sviluppo e che ci consente di parlare sia
ad un mondo del lavoro, sia ad un mondo imprenditoriale moderno che si è sentito abbandonato dalla
politica della destra. Naturalmente io credo che questa campagna elettorale è da questo
potenzialità e vorrei persino dire che a questo contribuisce anche questa lista che
consente di entrare in contatto con ambienti che forse mai avrebbero votato per ciascuno
dei partiti che fanno parte di questa lista. Io constato personalmente che c'è un mondo
che si sente attratto anche dall'idea che la lista sia questo fatto unitano nuovo, però
il risultato elettorale è ancora imbibico, perché? Perché mentre nelle elezioni amministrative
dove il sistema maggioritario costringe ad una scelta il centro-sinistra ha sicuramente
le condizioni per ottenere un risultato importante, secondo me anche in zone del Paese dove questo
sarebbe stato impensabile fino a poco tempo fa. Penso una parte importante del Mezzogiorno,
dove la destra è forte e rischia di essere battuta, fortunatamente, io non riesco ancora
a capire se questo disagio poi nel voto proporzionale dell'Europa si coalizza sulla lista unitaria
dell'Ulivo, perché invece c'è anche il rischio che un sentimento di protesta si disperda
per mille rivoli. D'altro canto il voto europeo ha questo carattere di voto proporzionale,
di voto in libertà, cioè ti capita di incontrare, questo è il fatto vero, la signora che dice
stia tranquillo onorevole questa volta non voto più per Berlusconi, voto per la lista
dei consumatori, perché ora di finirla con l'aumento dei prezzi, che è una cosa assolutamente
legittima, però se qualcuno è arrabbiato per i prezzi e vota per i consumatori, qualcuno
è preoccupato per la pensione e vota per la lista dei pensionati, qualcuno pensa che
quel partitino lì o quell'altro sono più combattivi di noi, alla fine noi rischiamo
che questa energia che c'è nel Paese si disperda per mille rivoli e se succede questo
io ottengo che alla fine l'effetto possa essere quello che si dice è stato un voto
di protesta, che ha penalizzato tutti i partiti, che ha manifestato il malessere della società
e questo non cambierebbe assolutamente niente. Io credo che la vera questione che noi abbiamo
e che si gioca in questi ultimi 20 giorni è fare in modo che queste bollizioni che
c'è, perché c'è questo malessere, si traduca in una scelta di cambiamento di alternativa.
In definitiva noi abbiamo messo su questa lista perché questa rappresenta in modo visibile
un'altra prospettiva di governo per il Paese, perché quando tu vai lì il 13 sera e vedi
che la lista di Berlusconi ha preso il 20% dal 28% dove stava e la lista dell'Ulivo
di Prodi ha preso il 33% e il 34% quello che sarà, quello rende visibile perché poi
la sfida democratica è quella e poi dopo ci saranno una serie di altri numeri che sono
tutti importanti, ma per gli analisti, se si capisce questo, se si capisce che la sfida
democratica è quella e che il voto di alternativa, io questo ancora non l'ho avverto fino al
20%. Credo che il vero problema che noi abbiamo in questi 20 giorni è questo. Se questa ospicabilmente
avvenisse, voi cosa farete? Se avviene questo, io credo che sia ragionevole chiedere un'accelerazione
della vicenda politica italiana, perché se l'elettorato boccia clamorosamente il governo,
beh, che ci sta a fare altri due anni? Un governo che ha chiaramente un problema di
esaurito, diciamo, la sua spinta positiva. Deve finire le grandi opere? Eh, ho capito,
ma io penso. Sì, sì, è chiaro. Ho capito, ma oggi ha detto Persino che sta facendo 93
mila miliardi di opere pubbliche. Noi siamo oramai di fronte a qualcosa che entrerà
nella storia dello spettacolo, è il puro surrealismo. Volevo, partendo dalla sua analisi,
voglio. Oggi ha detto che gli italiani stanno pagando meno tasse. Alcuni sì, quelli che
hanno condonato. Ma neanche quelli, perché comunque per condonare hanno dovuto pagare
l'oblazione. Guarda, proprio secondo me, salvo quelli che hanno risparmiato la tassa di successione
sui grandi patrimoni e quelli che utilizzando la Tremonti BIS si sono comprati la Mercedes
nuova facendola passare per investimento. Salvo questi, secondo me, non c'è proprio
nessuno che abbia pagato meno tasse. Lui dice che sono 28 milioni. Noi siamo di fronte
qualcosa di totalmente surreale. Comunque, al di là delle dichiarazioni di Berlusconi
che fanno sorridere, io ritengo che questo governo, due anni lì, rappresenti un rischio
per il Paese. Perché se questo Paese non ritrova presto una guida e non si rimette, siccome
non sarà facile, siccome restituire slancio vitale all'economia italiana, capacità competitiva,
non è una sfida facile, nessuna ha la bacchetta magica. Quando noi diciamo che bisogna spostare
risorse verso la scuola, l'università, la ricerca scientifica, indichiamo un orizzonte
che sarà enormemente impegnativo, perché è un Paese che ha risorse scarse, doveva
fare delle scelte, ma se non ci mettiamo a lavorare presto in questa direzione, noi
rischiamo poi di ereditare un Paese veramente in una situazione drammatica. Allora io spero
che il voto di giugno determini un'accelerazione della vicenda politica italiana e che si
possa puntare il raffinamento di un cambiamento di governo. E questo è un obiettivo possibile,
dipende dalla quantità, dipende dalla quantità di voti, prende Forza Italia e dalla quantità
di voti prende la lista Uniti per l'Ulline. Queste sono le due grandezze che è esciuta.
Volevo chiedere, a questo proposito il Presidente Bassolino, a cui abbiamo messo talmente tanta
carne al fuoco che avrà cose da dire anche su quanto già è stato detto, ma una domanda
ingeno a Presidente Bassolino. Secondo lei, rispetto invece alla sorte della lista Unitaria
e a quello che può succedere dopo le elezioni, è meglio vincere di poco o di molto? O perdere
eventualmente? Per dire, per sì, no perdere no, ma diciamo che augurarsi di perdere è
come augurarsi di far morire qualcuno per risparmiare sulla tassa di successione, ma invece sapere
se, io me lo chiedo spesso nel dubbio, chissà se è meglio vincere di poco o di molto. Non
per fiducia caratteriale, ma non vorrei che uno prendesse confidenza eccessiva in se stesso
che giorno dopo. Io faccio due considerazioni, una prima è sul dopovoto, dico la mia opinione,
io mi auguro un successo molto forte, sia del centro-sinistra nel suo insieme, e io penso
che sia importante che siamo innanzitutto noi che sosteniamo la lista Unitaria a ricordarlo
sempre questo, che siamo interessati al successo del centro-sinistra nel suo insieme, siamo
interessati a che escono bene dal voto tutte le forze di quella che si può chiamare una
grande coalizione di centro-sinistra, che è quella con la quale si può fare un successo